Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Meist abwechselnd, also letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Daniel, du weißt natürlich noch was. Ja, ich weiß es natürlich noch.
Es ging um das Darién-Projekt und die Kolonisierung durch Schottland oder
beziehungsweise die versuchte Kolonisierung durch Schottland.
So ist es. Und nachdem ich letzte Woche eine Geschichte erzählt habe, bist jetzt du dran.
Ist das jetzt schon zu schnell? Nein, nein, gar nicht.
Ist das zu schnell? Es ist wahrscheinlich Minute 1.30, die Geschichte starten.
Ne, ne. Sehr gut.
Ja, Richard, ich bin dran. Und wie so oft möchte ich mit einer Frage beginnen.
Und zwar, Richard, gibt es ein Buch, ein Text oder eine Autorin oder ein Autor,
die oder der dich besonders geprägt hat während deines Studiums?
Während meines Studiums? Ja.
Das ist schwierig. Also Text, Buch, Autor, Autorin.
Genau, irgendwas, was ganz prägend war für dich.
Prägend. Also ich muss sagen, eines meiner Lieblingsbücher,
das ich mir während meines Studiums gekauft habe, ist Lebensformen im Mittelalter von Arno Borst.
Ist damals empfohlen worden von meinem Professor, den ich gehabt habe im Mittelalter pro Seminar.
Professor Malecek. Ah, Malecek.
Und Professor Malecek hat das Buch vom Arno Borst erwähnt und ich habe es dann über ein Antiquariat
bestellt. Und das ist deswegen so besonders, weil eine Widmung in diesem Buch steht.
Natürlich nicht an mich, aber zumindest mit der Unterschrift von Arno Borst.
Ah, schön. Aber das Buch hat dich jetzt nicht außerordentlich geprägt,
im Sinne, dass du das gelesen hast und gedacht hast, ah, Mittelalter, das ist mein Ding.
Nein, nicht so. Wenn ich ganz ehrlich bin, mir fällt mir nicht ein, dass es mich wirklich so
in die eine oder die andere Richtung irgendwie geprägt hat.
Bei mir gab es so was schon. Und kannst du dir vorstellen, was es für ein Buch war?
Wollt ihr mich hier fragen?
Oder ein Autor. Fällt dir ein Autor ein, wo du denkst, ah, den hat er gefressen.
Ich will dir ein bisschen helfen. Das Buch heißt, also das Buch, wo ich sagen würde,
ich glaube, das hat mich in meinem Studium am meisten geprägt, ist Überwachung und Strafen
von Michel Foucault. Ein Buch, das im Motto heißt Die Geburt des Gefängnisses.
Und hast du das mal gelesen?
Nein.
Aber du weißt, dass es jetzt hier so die Bloßstellungsepisode ist.
Nicht alle, die die Geschichte studieren, haben Überwachung und Strafen gelesen.
Das ist natürlich Quatsch. Darum geht es natürlich nicht. Also es ist jetzt kein
Buch, wo ich sagen würde, das muss man gelesen haben, wenn man Geschichte studiert hat.
Das ist natürlich nicht der Punkt.
Also ich persönlich bin der Meinung, dass man Arno Borsts Lebensform im Mittelalter
gelesen haben muss, wenn man Geschichte studiert hat.
Ich habe den Namen noch nie gehört. Also jetzt zum ersten Mal.
Also keine Sorge, es wird jetzt nicht um das Buch gehen.
Es wird aber um einen wichtigen Aspekt des Buchs gehen.
Und dieser Aspekt, der ist mir zum ersten Mal bei Foucault begegnet.
Und nur vielleicht ein paar Worte vorneweg, damit vielleicht deutlich wird,
warum dieses Buch von Foucault so besonders ist. Das ist ein Standardwerk,
wenn es um das Thema Überwachung geht.
Das Buch ist 1975 erschienen und beschreibt die Entwicklung des modernen
Strafsystems in Europa des frühen 18. Jahrhunderts und letztlich wie die Gesellschaft
im 18. Jahrhundert zu einer Disziplinargesellschaft wurde.
Er beschreibt da eine Überwachungsanordnung, die ziemlich berühmt geworden ist,
die er nicht erfunden hat, aber die er eben beschrieben hat und in seine Analyse
mit einbezogen hat. Und das ist nämlich das Panopticon.
Das hast du wahrscheinlich schon mal gehört.
Das Panopticon ist eine Architektur, die entworfen wurde von Jeremy Bentham
und beschreibt eine aus seiner Sicht ein perfektes Gefängnis.
Und in diesem Gefängnis ist in der Mitte ein Turm und in diesem Turm stehen die
Werter und drum herum sind die Gefängniszellen so angeordnet, dass sie
zum Turm hin offen sind, sodass sie ständig überwacht werden können.
Und diese Anordnung, die ermöglicht also eine permanente Kontrolle,
hinzukommt, dass dieses ganze Gebäude so ausgeleuchtet ist, dass die Insassen die
Werte nicht sehen können und somit nicht wissen, ob sie gerade überwacht werden oder
nicht und sozusagen dieses potenziell permanent überwacht werden zu
Verhaltensänderungen führen soll.
Und das Panopticon ist das Ordnungsprinzip der Gesellschaft und dessen
erinnert deshalb die Disziplinargesellschaft.
Warum ist das so wichtig?
Weil die Ideen, die Foucault in diesem Buch formuliert hat, wesentlichen
Einfluss gehabt haben auf Studien oder eine Forschungsrichtung, die sich
Surveillance Studies nennt.
Und dieser Forschungsrichtung, der habe ich mich auch ein bisschen oder ein
Stück weit auch zugehörig gefühlt.
Das sind aber vor allen Dingen Soziologen, Soziologinnen, die sich mit der Frage
beschäftigen, wie Überwachung die Gesellschaft prägt oder verändert.
Aber genug Vorgeplänkel.
Ist das jetzt die Einleitung gewesen?
Das war jetzt die Einleitung und jetzt kommen wir zur Einleitung des Buchs.
Nämlich wir schauen uns jetzt mal die erste Szene an, die Anfangsszene aus
Überwachen und Schlafen.
Weshalb ich jetzt diese ganze Geschichte überhaupt erzählt habe, um dahin zu
kommen.
Nämlich das Buch beginnt folgendermaßen.
Da geht es um ein Ereignis, das am 2.
März 1757 stattfand.
Ein Mann namens Damien wurde in Paris hingerichtet.
Und das auf wahnsinnig brutale Weise.
Also der wird nicht nur mit glühenden Zangen gezwickt, sondern auch mit
geschmolzenen Blei, mit Öl, mit Pechharz, mit Schwefel und Wachs übergossen.
Schließlich wird er mit Hilfe von Pferden geführt heilt.
Und nachdem er dann schon tot war, wurde er auf dem Scheiterhaufen verbrannt.
Und das Ganze war ein öffentliches Event mit vielen 1000 Zuschauern.
In dieser Folge geht es jetzt darum, wie diese Art der staatlichen Gewalt
verschwindet und ein modernes Strafsystem entsteht oder anders ausgedrückt.
Es geht um eine verkürzte Geschichte der Guillotine.
Hm, okay.
Was weißt du über die Guillotine?
Weißt du woher der Name kommt?
Guillotine.
Warte mal, das ist auch so ein Ding, das ist immer, das ist irgendwann
auf der Gleise, ach so, das muss ich immer merken.
Und dann habe ich es vergessen.
Also ich weiß nicht, woher der Name kommt.
Ich glaube, die sagt ja jetzt, das einzige, was sie weiß, ist,
und ich bin mir auch nicht einmal sicher, ob es nicht nur eine Legende ist,
aber ich glaube, es stimmt, dass der, der es erfunden hat,
dann auch schlussendlich durch die Guillotine umkommen ist.
Das stimmt nicht.
Es stimmt nicht?
Ne, das stimmt nicht.
Aber es ist, es ist was, das während, im Zuge der französischen Revolution erfunden worden ist.
Richtig. Und da komme ich jetzt auch noch dazu.
Okay, wenigstens weiß ich das, ja.
Das stimmt.
Das ist aber auch die Einleitung jetzt mit Foucault und die Frage nach Frankreich des 18. Jahrhunderts.
Das Fallbeil, wie man es in Deutsch, auf Deutsch auch häufig nennt,
ist benannt nach dem französischen Arzt und Politiker Joseph-Ignace Guillotin.
Die Folgefrage wäre jetzt gewesen, weißt du, wann die Guillotine eingeführt wird?
Aber das hast du natürlich jetzt schon vorweggenommen.
Wahrscheinlich während La Terreur.
Guter, guter Punkt.
Und das, was...
Vorher, nachher.
Das, was du nämlich, die Assoziation, die du nämlich hast, ist genau der Punkt, warum ich diese Geschichte erzähle.
Das ist nämlich genau das Interessante.
Jetzt wird es nämlich langsam interessant.
Also wir befinden uns am Beginn der französischen Revolution.
Die französische Revolution ist ein wahnsinnig komplexes Thema.
Und wir tauchen jetzt nicht besonders tief ein in die französische Revolution,
aber nur mal so ganz grob ein paar wichtige Eckpfeiler.
Wichtig für uns ist, die französische Revolution endet die absolutistische Herrschaft.
Zu dem Zeitpunkt König Ludwig XVI.
Auch ein wichtiger Meilenstein.
Es kommt zur Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte.
Und zum Ende der Ständigesellschaft.
Die französische Revolution beginnt 1789.
Und es tagt dann die verfassungsgebende Nationalversammlung mit dem Ziel, eine Verfassung auszuarbeiten.
Und diese Verfassung, die wird dann auch zwei Jahre später fertig, nämlich am 3. September 1791.
Und damit wird Frankreich zur konstitutionellen Monarchie.
Zumindest für ein Jahr.
Der Joseph-Ignace Guillotin war Arzt.
Und der gilt in den 1770er Jahren als einer der besten und tollsten Ärzte in Paris.
Und der war auf der Suche nach Macht, kann man sagen.
Also der wurde dann auch irgendwann Leibarzt des zweiten Bruders Ludwigs XVI.
Der heiratet in eine einflussreiche Familie ein.
Und man muss sagen, er war trotzdem, obwohl er ein bekannter und guter Arzt war,
er war ja Teil des dritten Standes.
Das heißt, er hat sich einfach bemüht, so weit wie möglich, sich nach oben zu arbeiten.
Und er wird auch häufig beschrieben als eine Person, die sehr umträubig und karriereorientiert war.
Und mit dem Ausbruch der Französischen Revolution beginnt er dann einen Ausflug in die Politik.
Und er wird in diese verfassungsgebende Nationalversammlung gewählt.
Und dort hält er sich aber eigentlich eher im Hintergrund.
Also der war als Sekretär tätig.
Und es gibt ganz wenige Ausnahmen, wo er dann tatsächlich auch nach vorne tritt.
Und die eine Ausnahme ist, dass er einen Vorschlag einbringt,
nämlich 1789, kurz nachdem er in die verfassungsgebende Nationalversammlung gewählt wird,
bringt er einen Vorschlag ein unter Berufung auf die Menschenrechte.
Sagt er, man müsste doch eine Maschine für die Hinrichtung verwenden.
Und er fordert eine einheitliche Bestrafung unabhängig vom Stand.
Und die fordert dann die Todesstrafe, sollte nur noch durch Enthauptung mit Hilfe eines technischen Geräts erfolgen.
Er hält also eine Rede und in dieser Rede sagt er, er hat einen einfachen Mechanismus erfunden.
Und jetzt kommt ein Zitat, das sehr bekannt ist, das immer wieder kommt, wenn man sich mit Guillotin beschäftigt
und seiner Rede in der Nationalversammlung.
Und das sagt er, Zitat, mit meiner Maschine trenne ich euch den Kopf innerhalb eines Augenblicks vom Leib,
ohne dass ihr Schmerz verspürtet.
Das Gerät fällt herab, wieder blitzt, der Kopf fliegt davon, das Blut sprudelt hervor, der Mensch ist nicht mehr.
Was allerdings passiert in der Nationalversammlung ist, dass sich niemand interessiert für seinen Vorschlag.
Also er wird einfach nicht gehört.
Das heißt auch häufig, dass er ein unscheinbarer und schlechter Redner war
und dass er auch einen schlechten Zeitpunkt gewählt hat, also es war schon ein langer Sitzungstag
und irgendwie hat sich kein Mensch interessiert für seinen Vorschlag.
Deshalb versucht er das zwei Monate später nochmal und er landet diesmal zumindest ein Teilerfolg.
Seine Forderungen werden angenommen, allerdings von dem technischen Gerät ist dann keine Rede mehr.
Also es wird angenommen, dass die Todesstrafe durch Enthauptung passieren soll
und dass es eine einheitliche Bestrafung unabhängig vom Stand geben soll.
Aber von dem technischen Gerät, von dem er da spricht, ist dann keine Rede mehr.
Und was jetzt passiert, ist auch ein bisschen überraschend, denn von jetzt an schweigt er.
So unvermittelt wie er 1789 sich plötzlich für ein humanes Strafrecht einsetzt, lässt er dieses Thema auch wieder fallen.
Also von ihm ist ab da nichts mehr zu hören.
Sowohl als der Entwurf des Code Penal, also das ist dann das Strafrecht, das daraus entwickelt wurde, vorgestellt wurde
und auch als über die Todesstrafe abgestimmt wird, ist von ihm nichts zu hören.
Denn während der Verhandlungen wird natürlich auch die Frage diskutiert, ob überhaupt die Todesstrafe weiter existieren soll oder ob sie abgeschafft werden soll.
Hinzu kommt noch ein weiterer Faktor, nämlich die Presse.
Die Presse macht sich nämlich über ihn und seine Enthauptungsmaschine lustig.
Vor allen Dingen, es gibt so ein paar royalistische Blätter,
und es gibt dann auch so einen Reim, der nach ihm benannt ist und wo man sich eben über ihn lustig macht.
Und er kann zwar, würde man jetzt im Nachhinein sagen, die Nationalversammlung nicht überzeugen von seiner Maschine,
aber die Maschine wird trotzdem mit seinem Namen belabelt für die Öffentlichkeit durch die Presse, weil die sich eben über ihn lustig macht.
Bei der Diskussion über die Todesstrafe stimmt dann eine Mehrheit für die Beibehaltung,
auch wenn es gewichtige Gegner gibt, die für die Abschaffung argumentieren.
Allerdings wird die Todesstrafe nur unter einigen Veränderungen beibehalten.
Die Vollschreckung darf nur noch ohne Folter passieren.
Es muss ein einheitliches Prozedere sein.
Es darf die Standeszugehörigkeit keine Rolle mehr spielen.
Und die Todesstrafe wird nur noch bei schweren Verbrechen wie Mord oder bei Verbrechen, die das Gemeinwesen bedrohen, angewendet.
Und so kommt es dann auch.
Also der Code Penal wird im Oktober 1791 verabschiedet.
Und da heißt es dann im Artikel 2, die Todesstrafe hat einzig darin zu bestehen,
das Leben auszulöschen, ohne dem Verurteilten dabei Qualen zu bereiten.
Und in Artikel 3 heißt es, jeder zum Tode verurteilte ist zu enthaupten.
Diese gesetzgebende Nationalversammlung, die macht sich jetzt auf der Suche nach einer geeigneten Umsetzung für dieses neue Strafrecht.
Und der Guillautein, der muss wie alle Mitglieder der verfassungsgebenden Nationalversammlung sein Mandat niederlegen.
Und es gibt den Beschluss, dass kein Mitglied erneut kandidieren darf.
Also niemand aus der verfassungsgebenden Nationalversammlung darf dann kandidieren für die gesetzgebende Nationalversammlung.
Und damit verabschiedet er sich dann auch aus der Politik.
Also er macht sich dann wieder als Mediziner verdient und ist dann zum Beispiel dafür verantwortlich, dass 1813 in Frankreich die Impfpflicht gegen Pocken eingeführt wird.
Sehr gut.
Genau. Allerdings, er stirbt dann ein Jahr später, 1814, nicht unter der Guillauteine.
Allerdings wird sein Name damit am meisten noch verbunden, also die technische Enthauptungsmaschine, die Guillauteine wird es eben, bleibt nach ihm benannt.
Das ist das, was quasi in Erinnerung bleibt, wenn man an Guillautein denkt, obwohl er sozusagen eigentlich nur sehr kurzzeitig im politischen Geschäft war und eigentlich auch noch ganz andere Dinge gemacht hätte.
Aber das bleibt eben an ihm hängen.
Natürlich, wenn man darüber nachdenkt, dann fällt es einem auf.
Aber die Normale ist, wenn man an die Guillautein denkt, dann denkt man so Ach so, das ist so barbarisch, den Kopf abhacken lassen.
Aber so, dass der Grundgedanke eigentlich das völlig Gegenteil ist, also dass man so diesen schnellen Tod herbeiführt.
Das ist schon interessant.
Gut, dass du das sagst, weil das ist nämlich genau der Punkt auch, warum ich den den Foucault mit reingebracht habe.
Wir werden es nämlich nachher noch ein bisschen genauer anschauen, was denn jetzt die Veränderung bringt.
Also warum die Guillauteine sozusagen die humane, tötende Maschine ist, zumindest in dieser Zeit, was für uns ja eigentlich sehr seltsam klingt.
Also dass eine Tötungsmaschine als humane, aufgeklärte Maschine etabliert wird.
Aber genau als die galt sie zu dem Zeitpunkt.
Die die die Guillauteine galt eben als die humane Art des Tötens.
Aber noch ist es nicht so weit.
Denn noch sind wir jetzt 1792, nachdem also der Code Penal veröffentlicht wurde, verabschiedet wurde und die Nationalversammlung sich drum kümmern muss, wie jetzt diese dieses Gesetz umgesetzt, dieser Code Penal umgesetzt werden kann.
Und da kommt zunächst mal der der Pariser Scharfrichter Jean-Henri Saint-Saëns.
Der meldet sich zu Wort und der hat Bedenken und sagt, so wie das momentan im Gesetz gefordert wird, kann er das nicht umsetzen.
Er müsste das Schwert nach jeder Hinrichtung schleifen und weil ja nur ein Hieb genügen muss für für die Hinrichtung und er hat nur zwei Schwerter.
Und also das lässt sich so in der Praxis nicht nicht umsetzen, wie das im Gesetz gefordert wird.
Deshalb erinnert man sich nochmal zurück an Guillautein und überlegt sich, ob man nicht doch dann das Ganze mit einer Maschine umsetzen.
Sollte und versucht dann den Guillautein als Sachverständigen einzubestellen und der lehnt ab und sagt, also will damit jetzt so erst mal nichts mehr zu tun haben.
Das Thema ist für ihn abgehakt und deshalb bekommt den Auftrag dann der Girouc Antoine Louis.
Der wird beauftragt, dann diese Tötungsmaschine umzusetzen und der beschäftigt sich dann zunächst mal mit der Geschichte dieser Technik.
Und er stellt fest, dass Fallbeile schon seit einigen Jahrhunderten in vielen, in vielen Gegenden im Einsatz sind.
Und er lässt das sogenannte Halifex Gerät nachbauen.
Das ist ein Fallbeil, das man seit dem 13. Jahrhundert in England verwendet.
Und zusammen mit dem deutschen Klavierbauer in Paris, dem Tobias Schmidt, lässt er einen Prototypen für 800 Lieferer herstellen.
Und die Guillotine wird also gar nicht von Guillautein entwickelt und kommt eine kurze Zeit später am 25.04.1792 zum ersten Mal zum Einsatz.
Die Guillotine sollte der humane Vollzug des staatlichen Tötens werden, im Gegensatz zum brutalen Hinrichtungsritualen des Auxilien Regimes, wie wir das ganz am Anfang bei dieser Szene von Foucault gehört haben.
Und jetzt ist also die Frage, warum und was ist jetzt anders?
Also was macht dieses Töten jetzt human, im Gegensatz zu dem, zu dem, wo man sich abgrenzen wollte?
Man wollte sich ja vom Auxilien Regime genau abgrenzen damit.
Und dafür bietet Foucault eine Erklärung, die finde ich sehr überzeugend ist und die eben auch sehr wichtig ist für dieses Buch.
Er sagt, eine Straftat war eine Auflehnung gegenüber der bestehenden Herrschaftsordnung, weshalb die Strafe dazu diente, die Ordnung wiederherzustellen.
Und das ist der Grund, warum quasi diese überbordende Gewalt stattfand im Auxilien Regime.
Denn das Verbrechen verletzt die Souveränität des Königs.
Also wenn du ein Verbrechen begehst, pisst du damit quasi dem König ans Bein.
Und Mater und Folter...
Ist das der Wortlaut?
Naja, also du beleidigst mit einem Verbrechen den König.
Und die Mater und die Folter, also diese körperliche Gewalt, die demonstrieren denn die Macht des Königs.
Deshalb muss quasi die Bestrafung auch öffentlich stattfinden, um die Macht zu demonstrieren.
Und der Unterschied ist, dass mit dieser Bestrafung keine Gerechtigkeit wiederhergestellt werden soll, sondern die Macht soll wiederhergestellt werden.
Und das ist dann also die Interpretation, die Foucault bietet.
Der Königsmord ist sozusagen das ultimative Verbrechen.
Und in jedem Verbrecher steckt sozusagen ein kleiner Königsmörder.
Und der König rächt sich sozusagen an dir, wenn du ein Verbrechen begehst.
Und das ändert sich jetzt natürlich mit der Französischen Revolution und der Aufklärung.
Weil jetzt soll die Justiz keine Rache mehr üben, sondern die soll sich individuell mit dem Täter und der Täterin auseinandersetzen.
Die soll sich die Frage stellen, was hat zur Tat geführt?
Was ist vom Täter in Zukunft zu erwarten?
Also es geht um Prognosen und es geht darum, dass Täter auch immer die Möglichkeit haben sollen, sich zu bessern und wieder Teil des Gemeinwesens zu werden.
Und deshalb heißt es quasi bei Foucault, dass das System vorher auf den Körper zielt und später zielt es auf die Seele.
Also jetzt sollst du quasi diszipliniert werden.
Deshalb eben auch das Buch heißt auch Die Geburt des Gefängnisses.
Ja, jetzt gibt es Gefängnisse, wo man quasi dann diszipliniert wird und im besten Fall dann eben auch wieder Teil des Gemeinwesens werden kann.
Was jetzt eins ist, also ein Erfolg der Guillotine oder des Fallbeils.
Die geht nämlich jetzt in Serienproduktion und wird in den nächsten Jahrzehnten nur noch geringfügig verändert.
Also was zum Beispiel kommt, ist die abgeschrägte Klinge.
1868 werden dann Spiralfedern eingebaut, um den Aufprall quasi dieses Messerschlitten ein bisschen abzufedern.
Aber sonst passiert quasi eigentlich so nicht viel an der technischen Umsetzung der Guillotine.
Und sie wird auch relativ schnell zum Kultobjekt.
Also die Guillotine ist in dieser ersten Zeit in aller Munde.
Zum Beispiel wird sie auch ganz häufig als Spielzeug hergestellt.
Es ist zum Beispiel überliefert, dass Goethe seine Mutter bittet, eine Guillotine als Spielzeug für sein Sohn zu besorgen.
Aber unter welchem Namen?
Also denn zunächst wird die Guillotine nicht als Guillotina bekannt bzw. nicht nur als Guillotine, sondern auch als Louisant oder als Louisette, also benannt nach dem Louis.
Oder sie wird auch in Bezug auf den Scharfrechter La Maschine à Charlot genannt.
Die Wortschöpfung Guillotine, die stammt aus einer Zeitung Ende 1789, wie ich das auch schon vorhin erwähnt habe, nämlich eine royalistische Zeitung, die den Guillotin verspotten will.
Und das ist die Bezeichnung, die sich am Ende des Tages danach durchsetzt.
Jetzt kommt der Bruch in der Geschichte.
Denn diese Maschine, die jetzt eingeführt wird als die humane Art des Tötens, die jetzt so ein Symbol wird für das humane Töten, ermöglicht jetzt in den Folgejahren eine Schreckensherrschaft und bekommt jetzt den Beinamen das nationale Rasiermesser.
Zwischen 1792 und 1794 kommt es zur Errichtung der Ersten Republik, aber eben auch zu einem Terrorregime, in dem alle Feinde der Revolution mit der Guillotine hingerichtet wurden und im Grunde alle unter Generalverdacht fielen.
Es wird nicht nur der König hingerichtet.
Es gibt Schätzungen, dass ab 1793 bis Juli 1794 16.000 bis 17.000 Menschen durch die Guillotine umgebracht wurden.
Wie viel?
16.000 bis 17.000.
Und jetzt wird die Guillotine innerhalb kurzer Zeit vom Symbol des humanen Tötens wird sie jetzt zum Symbol des Schreckens.
Die Schreckensherrschaft endet dann mit dem Tod von Robespierre, der auch seinen Kopf verliert, nämlich guillotiniert wird.
Ich glaube aber, nachdem er schon tot war, im Juli 1794 und damit beginnt dann die dritte Phase der der französischen Revolution, die sogenannte Direktorialzeit.
Und nach dieser Direktorialzeit kommt dann der Aufstieg Napoleons und alles, was dann danach folgt.
Was halt, ja, wie es mal ist, wie es mal alles.
Genau. Dazu haben wir ja schon ein paar Folgen gemacht.
Ja, genug.
Ja, richtig. Und das war also jetzt die verkürzte Geschichte der Guillotine, die als humane Tötungsmaschine entworfen wurde, zum Schreckensinstrument wurde während der französischen Revolution und also sozusagen erst als Zivilisation zivilisationstechnische Errungenschaft gefeiert wurde und dann die Schreckensherrschaft ermöglichte.
Und in der Folge kommt jetzt zu dem Versuch, dieses öffentliche Töten des Staates, wenige Öffentlichkeits wirksam zu machen.
Also vorher sollte es ja wie man das vorher sollte das ja ein Spektakel sein.
Also wie ich das vorhin ja gesagt habe, mit dem dem König, der sich sozusagen recht an einem, der das Recht gebrochen hat, musste das Ganze natürlich auch in der Öffentlichkeit stattfinden, weil alle sollten sehen, dass der, dass der König hier die Macht wiederherstellt.
Jetzt allerdings verändert sich das Ganze, also man versucht dieses dieses Töten so weit wie möglich aus dem Stadtbild zu entfernen.
Also die Guillotine wird immer weiter vom Stadtzentrum nach draußen verlegt.
Ab 1830 zum Beispiel wird sie dann am Stadtrand aufgestellt beim Gefängnis und es wird die Zeiten, in denen sie verwendet wird, die werden immer unattraktiver.
Also in den Anfangszeiten war es immer primetime 16 Uhr und dann wurde es in die ersten Morgenstunden verlegt.
Und ab 1848 ist es immer der Anbruch des Tages.
Ab 1870 zum Beispiel wird es dann immer ohne Podest gemacht, also dass man sozusagen auf Zuschauerhöhe dann gar nichts mehr sehen kann.
Und schließlich wird es dann gar nicht mehr öffentlich gemacht.
1939 findet die letzte Hinrichtung in die letzte öffentliche Hinrichtung in Frankreich statt und ab dann nur noch im Gefängnishof.
Sie war 1977 zum letzten Mal im Einsatz und abgeschafft wurde dann die Todesstrafe in Frankreich 1981.
Also extrem spät, wenn man es mit anderen europäischen Lernlern vergleicht.
Stimmt.
Nach Guillotins Tod verlangt seine Familie die Umbenennung des Fallbeils.
Und das funktioniert aber nicht.
Und deshalb benennt sich dann die Familie um.
Wenn wenn ihr nicht das Mordwerkzeug, das Tötungswerkzeug umbenennt, dann benennen wir uns halt um.
Genau.
Weißt du in was haben sie dich umbenannt?
Das weiß ich nicht. Das habe ich so nicht gefunden.
Haben sie es gut gemacht, dass man jetzt nicht mehr weiß, wer sie sind.
Ja, aber es zeigt eben sehr schön, dass also der Guillotin gar nicht, also sozusagen,
wir hatten gar nicht so viel zu tun mit mit dieser Geschichte.
Der war nur war eigentlich nur ganz kurz beteiligt, hat zwei Reden dazu in der Nationalversammlung gehalten,
hat nicht mal das Ding mit mitentwickelt.
Aber an ihm bleibt dann dieser Name hängen.
Und nachdem das dann also nachdem die Guillotine quasi Teil,
so als diesen Schrecken verbreitet hat, hatten die natürlich keine Lust,
damit in Verbindung gebracht zu werden.
Ja, natürlich gibt's heutzutage noch Guillotins.
Weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt habe ich nicht nachgeguckt.
Ja, das war's schon, Richard. Das war meine verkürzte Geschichte der Guillotine.
Sehr gut. Ist es verkürzt? Absicht?
Ja, ist Absicht, weil man könnte natürlich oder müsste eigentlich, wenn man die Geschichte der Guillotine erzählt, noch viel mehr erzählen.
Aber mir ist vor allen Dingen quasi darum ging darzustellen, was quasi sich strafrechtlich ändert,
was quasi der Unterschied war zum Strafen vor der Französischen Sturmrevolution und nachher.
Warum quasi das überhaupt mal als humanes Töten überhaupt so verstanden wurde und wie sich das dann ändert.
Das war quasi eigentlich so der Hauptpunkt, auf den ich hinaus wollte.
Deshalb steht die Guillotine quasi nur zufällig so im Mittelpunkt.
Ich meine, das Interessante dabei ist ja, dass trotz der Tatsache, dass die Guillotine schlussendlich dafür verwendet worden ist,
16.000 bis 17.000 Leute zu töten, das ist wahrscheinlich, wenn du dir vorstellst, dass diese 16.000 bis 17.000 Leute so getötet werden würden,
wie der unglückliche Damien, von dem du am Anfang erzählt hast, dann wäre es noch mal was ganz anderes gewesen.
Voll. Und ich vermute sogar, das wäre gar nicht gegangen.
Also die Guillotine zeitlich.
Genau. Und das ist nämlich auch, finde ich, ein interessanter Punkt quasi, dass die Guillotine ermöglicht, dieses industrielle Töten quasi, die Tiernähte der Person.
Das ist echt auch ein interessanter Punkt.
Ich muss sagen, es ist auch deshalb verkürzt, weil es gibt natürlich gerade auch in Frankreich eine lange Diskussion auch über die Torestrafe und über die Guillotine und über die Arten des Tötens.
Und natürlich könnte man sich das auch für andere Länder noch angucken, für Europa, für die USA und so.
Aber es sollte jetzt auch keine Geschichte der Todesstrafe werden, sondern tatsächlich auch über den Guillotine und den Wandel seines Geräts.
Genau.
Ja, freut mich, dass wir...
Wir schließen jetzt wieder so ein bisschen diese zeitliche Lücken, weil wir haben ja aus dieser Zeit, haben wir nicht so viel geschehen.
Wir haben dann ungefähr 25 Jahre später, 14 Jahre später, 24 Jahre später haben wir die Schlacht von Waterloo.
Das habe ich mir dann auch gedacht, dass wir interessanterweise noch nichts zur französischen Revolution direkt hatten.
Ja, das ist, weil es halt...
Es hängt halt wahrscheinlich auch damit zusammen, dass es, was ist es, schon so viel diskutiert wurde, wurde gelehrt.
Das stimmt.
Und ich glaube, wenn ihr mal was über die französische Revolution macht, dann halt nur, wenn ihr irgendwie einen Auffang empfindet.
Weil du kannst nicht über die ganze französische Revolution und dann die polonischen Kriege und all diese Dinge...
Ja, das ist zu viel.
Deswegen, wenn du dich erinnerst, die Folge bei Waterloo, da ist es nicht einmal nur um die Schlacht bei Waterloo gegangen,
sondern es ist wirklich nur um, das ist eine Bein von Lord, wie hat er geheißen, Uxbridge?
Uxbridge war es.
Wellington.
Wellington war der andere.
Der Uxbridge war der, der dem das Bein abgehackt worden ist oder abgeschossen worden ist.
Ich mache da keinen Vorwurf, wenn du es nicht mehr weißt, weil das war, glaube ich, war es die dritte, fünfte Folge.
Das war ziemlich früh, ja.
So was.
Gut.
Ja, dann würde ich sagen, mach mal den Sack zu und das, was wir immer machen.
Geben wir einem das letzte Wort.
Lass mal einfach den, lass mal einen Feedback-Blog aus diesmal.
Ihr wisst ja alle, wie es geht.
Das würde so viele Leute enttäuschen, Richard.
Glaubst du?
Na gut, dann machen wir einen Feedback-Blog.
Kleinen Feedback-Blog.
Also, wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch zu anderen, macht es, macht es entweder über unsere Website, Zeitsprung.fm.
Da kann man unter jedem, unter jeder Episode einen Kommentar abgeben.
Dann natürlich auch via E-Mail, Feedback.fm oder wer Hinweise geben will, schreibt entweder an Richard oder Daniel.fm.
Deswegen zwei unterschiedliche E-Mail-Adressen, weil natürlich der eine nicht wissen darf, was der andere eventuell mal machen wird.
Und dann sind wir natürlich auch auf Twitter, das ist unter twitter.com.com.zeitsprung.fm und auch unsere persönlichen Accounts,
Daniel, admesstner und ich, adstormgrass, kann man uns jederzeit schreiben.
Und schlussendlich Facebook, facebook.com.zeitsprung.fm, da kann man kommentieren, liken, Einträge sharen, was auch immer man auf diesem sozialen Netzwerk macht.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns da finanziell ein bisschen unter die Arme greifen
und uns helfen, unsere Wohnkosten zu decken.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Björn, Martin, Jens und Samuel.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
Und bevor wir einem das letzte Wort geben, das es immer hat, würde ich gerne noch eine kleine Sache placken.
Das Zeitsprung-Universum hat nämlich Nachwuchs bekommen quasi und ich habe einen Podcast, ein Zeitsprung-Spin-off gestartet, das da heißt Rückpass.
Und da geht es um Fußballgeschichte.
Allerdings. Und es ist sehr, sehr gut.
Ich als bekannter Fußball-Nicht-Interessierter habe die Folge natürlich trotzdem angehört, die erste, und sie für sehr gut befunden.
Das freut mich sehr, Richard.
Was ja nicht zuletzt an dir liegt.
Also es liegt eigentlich in erster Linie an dir, weil du es halt spannend machen kannst, auch für jemanden, den es eigentlich nicht interessiert.
Das freut mich sehr.
Und in der nahen Zukunft wird es da also viele Beiträge geben zu allen Themen, die das Thema Fußball betreffen.
Also das muss jetzt nicht immer nur Geschichte sein von Fußball, die auf dem Platz passiert, sondern es kann eben auch ganz andere Themen betreffen.
Aber ja, dazu in den nächsten Wochen und Monaten mehr.
Ja, das Ganze ist zu finden unter rückpass.zeitsprung.fm.
Es gibt allerdings auch die URL rückpass.io.
Die gibt es.
Und die führt direkt dorthin oder?
Die wird weitergeleitet auf rückpass.zeitsprung.fm.
Aha, das habe ich ja nicht gewusst.
Sehr gut.
Gutes Marketing hier.
Dann würde ich sagen, hätten wir alles gesagt oder hast du noch einen anderen Podcast zu plagen?
Nee, so weit würde ich sagen, sind wir durch.
Dann geben wir einem das letzte Wort.
Sehr schön.
Der ist immer hart.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.